La ecología de los dinosaurios herbívoros constituye una parte esencial para entender los ricos ecosistemas del Mesozoico.
Para realizar estimaciones confiables sobre su dieta diaria, es necesario considerar la morfología de sus dientes y la robusta estructura de sus mandíbulas, elementos que solían presentar un desgaste extremo debido a la constante masticación de fibras. 
Al aplicar detallados estudios isotópicos en el esmalte dental petrificado, los biólogos evolutivos logran obtener datos sobre el tipo específico de vegetación que solían consumir.
En muchísimos casos, para poder obtener la inmensa cantidad de calorías necesarias para sobrevivir, estas enormes criaturas debían realizar prolongadas migraciones a nivel continental.
De esta forma, podían encontrar fuentes de abundante alimento fresco a medida que cambiaban las estaciones anuales. Al desarrollar defensas físicas pasivas como cuernos masivos, pesadas corazas osteodérmicas o colas en forma de mazo destructivo, múltiples especies lograban presentar una barrera formidable contra los depredadores más grandes.
En caso de ataque directo, podían aplicar golpes contundentes de forma letal para defenderse. Es sumamente interesante considerar que, en la mayoría de los casos, el comportamiento gregario fue la parte fundamental de su éxito de supervivencia.
Al moverse en manadas compuestas por cientos de individuos, lograban presentar un denso frente unido, dificultando significativamente que los carnívoros solitarios pudieran encontrar e aislar a los elementos enfermos o recién nacidos. 
Para desarrollar un ecosistema prehistórico equilibrado, se necesitaba una vasta biodiversidad de flora continental, la cual también tuvo que realizar agresivas adaptaciones evolutivas para soportar el constante ramoneo. 
Al encontrar amplios yacimientos de nidos fosilizados, la ciencia ha podido obtener pruebas innegables de que muchos dinosaurios herbívoros lograron desarrollar complejos y tiernos cuidados parentales, asegurando así la supervivencia de sus vulnerables crías de forma activa e inteligente.